

## 打开你的耳朵

音乐音响的两个基本属性：

- 没有视觉性 —— 无法传达视觉形象。
- 没有语义性 —— 不能直接传达思想概念。

“听不懂”——说不出音乐表现的是什么，并非听者欣赏水平差！是因为音乐不能直接传递视觉性和语义性内容。

在音乐欣赏中：

- 不一定非要听出明确的视觉性、语义性内容。
- 不一定非要用文学化、美术画的内容去解说音乐。

在音乐中追求明确的概念性、视觉性内容，用文学化与美术话的方式欣赏音乐是一个**误区**。之前的音乐学习都是以音乐解说的方式进行教学，这个是误区！音乐是没有标准答案的！音乐何须懂（非要用文学化美术化的方式理解音乐）！

幸亏莫扎特死的早，要不然时间的美都要被他创造完了吗？

> 文学是语言的艺术
>
> 美术是视觉的艺术
>
> 音乐是听觉的艺术

音乐是情绪的艺术，体验音乐每个音符的变化。音乐与自己的阅历的共鸣！欣赏音乐 萨拉萨蒂的 流浪者之歌

音乐欣赏的基本方式：

- 感受听觉的美
- 体验自己内心情绪的变化

欣赏 拉威尔 鲍列罗舞曲（波莱罗舞曲） 播放的这个视频我觉得也很震撼

欣赏热闹管弦乐 恰恰图良 马刀舞

安静合唱曲 普契尼 蝴蝶夫人

雄壮的进行曲 苏萨 星条旗永不落

优美的小提琴曲 海顿 小步舞曲

清新的钢琴曲 格鲁克 奥菲欧与尤里迪西

> 音乐是人类的避难所

## 音乐的表现机制

> 自己的头脑成了别人思想的跑马场

音乐真的不能表达视觉性和语义性吗？

> 音乐对于不同的人，见仁见智。
>
> 音乐是会让人产生联觉：
>
> - 巧克力  薄荷糖  味觉
> - 高音 低音 能否与巧克力和薄荷糖进行联系

为空调机配乐：

> 第一段：深沉的-》低音
>
> 第二段：欢快的-》高音

联觉：有一种感觉引起其它感觉的心理现象，也叫作通感。各种感觉之间的想通。

听一个的话要听一个人的语声语调，不能单听词。

声音有五个方面可以引起联觉：

> - 高音
> - 音强
> - 速度与节奏
> - 发音速度
> - 紧张度

瘦是给别人看的，胖是给别人抱的。

欣赏 肖邦 葬礼进行曲

民歌给人很真诚的感觉，就是因为符合人的联觉

欣赏 拉赫玛尼诺夫 第二钢琴协奏曲  简称拉二

德彪西 海

斯美塔纳 沃尔塔瓦河

格里戈 蝴蝶

理查斯特劳斯 英雄的生涯

西贝柳斯 芬兰颂

## 阐释的权利

德彪西 亚麻色头发的少女

格什温 一个美国人在巴黎

佛跳墙

天空下的陀螺

纸的时代

yazi的梦想

超越时光

> 音乐的理解是主观的不确定的，不同的人会有不同的理解，甚至对于同一个人在不同的时期都会有不同的理解。

穆索尔斯基 展览会上的图画：两个犹太人——一穷一富

莫扎特 土耳其进行曲（不同的演奏家对同一个作品的理解也会不同）

贝多芬 命运交响乐

> 忠于原作
>
> 音乐作品的原作是什么？作曲家头脑中的创作影像，因此现实中可能不存在真正的原作。

巴赫 十二平均率第一卷第八首前奏曲

格兰古尔德



## 方式与层次

不能欣赏的原因

> 听不懂：观念的错误，认为作品一定要能解说，前面三讲
>
> 不会听：能力的问题

音乐家和普通老百姓的声音**听觉**能力是没有实质性区别的。也就是区分声音高低、强弱、快慢、紧张度、起音速度

构成音乐审美能力的三大要素：

> 能力：这需要训练
>
> 习惯：这需要养成
>
> 经验：这需要积累

此外还有非能力因素：知识。知识不是能力，能迁移知识是力量。感性能力的培养是不能靠知识来获取的。知识再多也不会品酒。

音乐审美三大要素之一：能力

> - 知觉的能力
> - 注意的能力：注意保持能力
> - 记忆的能力

知觉和感觉的区别：感觉是最原始的信息感知，知觉是由感觉联想到的一种结构的能力。感觉大家的差别不大，但是在知觉方面会有比较大的差距。太低、太高、太强、太弱、太细微、太复杂——多听多练

巴赫 大提琴无伴奏奏鸣曲NO1G大调BW1007

古雷斯基 第三交响曲 第一乐章

斯特拉文斯基 春之祭

注意能力——专注——全神贯注

巴赫 G弦上的咏叹调

注意能力——分配——不能单听一条线

陈刚、何占豪 小提琴协奏曲梁祝

记忆和再现能力，变化再现



音乐审美三大要素之二：习惯

> - 期待习惯
> - 反应习惯
> - 联觉习惯

反应习惯，身体本能反应、

格什温 Embrace you

福列 Apres Un Reve G Op.7 No.1

维瓦蒂亚 四季冬

肖邦 革命练习曲

反应习惯期待：对下一个音的期待

舒曼 梦幻

巴赫 古德堡变奏曲

斯特劳斯 蓝色多瑙河

反应习惯期待：保持长时间的期待

没有强烈的期待，就没有强烈的感动

理查德克莱德曼 秋日私语

斯拉夫舞曲

反应习惯期待：联觉联想

穆索尔斯基 莫斯科河上的黎明

肖斯塔科维奇 第八交响曲



















