# <center> 目标检测总览</center>

## 深度学习在目标检测上研究方向

1. 从刚开始的专注精度Faster RCNN、RFCN到后面的专注速度YOLO，再到精度与速度兼得一些基于SSD的方法。主要代表有RefineDet、RFBNet等。所以SSD系列的研究会成为主流（应该是各个模型优点汇总而且应该是针对某个问题）。
2. 目标选框从Region Based 和Anchor Based到基于角点，甚至是基于segmentation，包括semantic segmentation 和 instance segmentation 。今年比较有代表的CornerNet和Grid RCNN是一个开拓思路的方向。
3. 多尺度问题（尺度变换问题），目前常见的三种思路，采用专门设计的尺度变换模块，可以参考STDN: Scale-Transferrable Object Detection。
4. 重新思考目标检测的训练，何凯明今年的新作Rethinking imagenet pre-training已经验证了一个问题，pre-training再training和training from scratch这一点在目标检测问题理论上也是适用的。当目标检测数据集达到一定规模，目标选框问题是否可以单独抽离出来，做好更精确的选框预训练，再在具体的数据集上主要进行选框适应性训练和分类训练？另外由于目前的目标检测backbone网络都是从图像分类网络过来的，图像分类网络之前的提法是尺度不变性，而目标检测有尺度变化性，今年清华的一篇文章就是做了这个问题，设计了一个专门针对目标检测问题的backbone，但是还是基于ImgNet进行了预训练，那么不在ImgNet进行预训练是否可行？另外如何从一个小的数据集上进行一个转向任务的无预训练的学习 or 有预训练的小规模数据学习训练。目标检测的小规模数据训练是在实际工程应用中，尤其是工业化场景中一个比较需要关注的问题。
5. 重新思考卷积神经网络的旋转不变性和尺度变化，一些论文的研究表明，卷积神经网络的旋转不变性似乎是一个伪命题，卷积网络的旋转不变性主要是通过数据的增强和大样本的学习获取的，本身应该不具备旋转不变性。这个问题我看一些研究者提到过，我的感觉是应该是不具备旋转不变性的，可能需要进行进一步的研究进行分析。旋转不变性和尺度变化会影响目标检测算法的基本框架。
6. 目标检测以及深度学习的分割、关键点检测、跟踪都需要在数据标注上耗费巨大的成本，如何采用算法进行更有效的标注是一个核心的问题，包括上面4中提到的如何用更少的样本进行学习是关键。如果不能进行无监督的话，那么小规模数据的监督学习如何更有效进行训练达到大幅度精度提升将会是研究的重点。还有就是采用单图像单类别的弱标注，不进行选框标注，通过对大型目标检测数据集进行预训练，然后在这种单类单图像场景进行弱监督多类检测学习，进而泛化到多类单图像检测。
7. IOU的算法设计和阈值的选择，今年比较有特点的是IOUNet和Cascade RCNN。
8. 更好的NMS。
9. **one shot learning**，我看来一个样本和小样本的数据增强和学习，也会有一些有意思的研究。参考评论里面的提到的参考文章：[LSTD: A Low-Shot Transfer Detector for Object Detection](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.google.com.hk/url%3Fsa%3Dt%26rct%3Dj%26q%3D%26esrc%3Ds%26source%3Dweb%26cd%3D1%26ved%3D2ahUKEwirypm86szfAhUEybwKHf7uARkQFjAAegQIChAB%26url%3Dhttps%3A%2F%2Farxiv.org%2Fabs%2F1803.01529%26usg%3DAOvVaw25iuNaGXKfgABEjO0cUy4R)  发表在AAAI2018。
10. **如何实现未知目标类的检测**，也就是我们常说的zero shot learning。从结合语义等信息从已知类别的目标检测，迁移到对未知类别的目标进行检测。参考论文Zero-Shot Object Detection（ECCV2018）。
11. 如何从已经训练的模型去迁移到新增数据、新增类别的学习，也就是增量学习(Incremental Learning）。可以参考的论文有Incremental Learning of Object Detectors without Catastrophic Forgetting（ICCV2017）目标检测的论文以及End-to-End Incremental Learning（ECCV2018）。
12. CNN、Pooling、Loss 目前都有各种各样的变体，更有效的CNN、Pooling、Loss依旧会出现。
13. **将目标检测方法的一些研究迁移到SOT(Single Object Tracking)和MOT(Multiple Object Tracking)**，可以有效的观察到今年表现比较好的SOT算法和MOT算法都有和检测的结合出现。单目标跟踪可参考商汤和中科院计算所的SiameseRPN：High Performance Visual Tracking with Siamese Region Proposal Network（CVPR2018）以及最新的SiamRPN++: Evolution of Siamese Visual Tracking with Very Deep Networks（刚刚发布）。多目标跟踪可参考清华艾海舟组的REAL-TIME MULTIPLE PEOPLE TRACKING WITH DEEPLY LEARNED CANDIDATE SELECTION AND PERSON RE-IDENTIFICATION（CVPR2018）
14. 目标检测的FineGrained问题。
15. **模型的轻量级化**，从目前的轻量级网络对于计算资源的压缩上，主要是集中在对于backebone的压缩，那么对于模型整体上针对目标检测的考虑进行再设计是否可行？
16. **大尺寸图像的目标检测问题**，目前很多检测的基本主要集中在512x512和1000x600左右的图像操作，但是在未来，4k图像和视频会成为主流，大尺寸图像的目标检测、跟踪都会成为主流，今年CVPR2018有一篇文章Dynamic Zoom-in Network for Fast Object Detection in Large Images是进行大尺寸图像的目标检测，主要是做的2k，设计了一个粗检测和精细检测的模块。所以针对大尺度的图像如何进行计算资源的压缩、有效的目标检测or跟踪是一个非常有前瞻性的研究工作。尤其是未来的网络电视剧、电影、短视频会出现更多的4k内容。
17. AR场景下的跨类检测融合，这个属于我的想象，一个简单的比如是AR眼镜会跟人类的眼睛一样的视野。那么在这个场景下对于视觉获取内容的有效提取包括图像里面就包括文字、商标、各类目标等等内容的融合检测。
18. 3d 激光雷达lidar和深度相机的目标检测，在自动驾驶这一块用的比较多，但是更精细的应用场景还是很多的，还有很多的应用场景比如裁判之类的要求更精细化的检测(包括关键点检测分割之类的)。
19. 视频流的检测，主要是应用到移动端场景的手机或者FPGA。由于视频流的图片信息具有时间和空间相关性，相邻帧之间的特城提取网络会输出有冗余的特征图信息，会造成没必要的计算浪费。同时图片的目标检测算法在目标物体运动模糊，拍摄焦距失调，物体部分遮挡，非刚性物体罕见变形姿态的情况下，很难获得较为准确的结果。同时权衡精度、计算时间以及计算资源变得尤为重要。可参考论文包括Towards High Performance Video Object Detection for Mobiles（Arxiv Tech Report 2018）、Towards High Performance Video Object Detection（CVPR2018）、Fully Motion-Aware Network for Video Object Detection（ECCV2018），ECCV2018和CVPR2018都有两三篇。



[深度学习在目标检测上研究方向转自知乎](https://www.zhihu.com/question/280703314/answer/564235579)

