## 素质教育

>  对于素质教育的话题，唐毅南博士有他的看法。唐老师认为，吹嘘所谓的“素质教育”从一开始就走入了一个误区：贬低应试教育。教育要传递知识，本身就在某种程度上违反了人的“本性”，当然就伴随着某种程度的“痛苦”。而应试教育带来的训练方式，为人类掌握知识夯实了很好的基础，也是今天几乎所有发达国家实践过的方法。所谓“扼杀创造力”，其实是一种“甩锅”给应试教育的说法，几千年来，在远比现代教育更痛苦的应试教育之下，产生的各种科学家、艺术家，怎么没有被扼杀呢？此外，推崇素质教育贬低应试教育，还会加大教育不平等；而更为致命的是，一旦这种趋势形成，更是会伤害一代代学生的未来，动摇整个国家的竞争力：美国越发依赖技术移民，日本也在反思“宽松教育”的错误，中国教育现在却要重演这一幕吗？ 

我很认同这句话：教育要传递知识，本身在一定程度上违反了人的本性，当然一定程度上会伴随着某种程度的痛苦。其实对于任何一件你不擅长的事，你都会觉得很痛苦。如果一件事你做的得心应手或者能够及时的反馈，你就会乐意去做这件事。所以要想自己过得比较顺心就必须要读过这个痛苦的过程。

还有一个问题就是素质是什么？

下面是评论区给的回答：

>  逻辑分析能力，语言组织能力，创意能力，共情能力，这叫素质。而不是骑马，开音乐会，钢琴，小提琴。 

素质 能力 技能

身体素质 能力：反应力，速度，力量等  技能：篮球，足球，游泳等



知乎上一篇关于什么是素质教育的文章我觉得说的很好：

> “Liberal Arts Education”，国内一般翻译成博雅教育，或者通识教育。这个概念在美国的文理学院，或者综合大学的本科，非常盛行。博雅教育并不是说什么都学一点，自然就成为一个博学优雅的人，而是要教会学生独立思考，解决问题的能力。再往深了说，叫做成为一个人格和思想独立的人，这一点，在这个时代，有非常深刻的意义。
>
> 博雅教育就是一种教会学生自主思考和表达的教育。它让学生多接触不同的学科，通过提问和回答（经典的博雅教育有苏格拉底式提问）让学生学会批判性的思考、透过现象总结规律，并且与别人有效地进行辩论从而获得知识的深化和提炼。在这个过程中学生会自主思，考，会与人沟通，会学会从不同的视角客观理性地看待一个问题。未来的时代将是个充满不确定性的时代，既有的范式可能会被推翻，需要人有很强的分析能力，处理不确定性能力，透过现象看本质的能力和与别人合作完成工作的能力。这些能力不同于死记硬背，需要大量的阅读、思考、讨论和老师的启发来培养。这可以说是西方博雅教育的精髓，也是我们几乎不曾接触过的。哈佛大学除了本科，很多研究生院的教学中也有这种博雅教育的影子。比如我所在的哈佛商学院，我们上课的主要形式是案例讨论。在这个过程中学生需要自己阅读案例，从大量繁杂的信息中提炼有效的内容，并且资助自考开放性问题的答案，并在课堂上完全通过课堂讨论的方式来将观点深化，完成教学过程。哈佛商学院在必修课学年的学科包括金融、市场营销、会计、流程管理、领导力和组织行为学、创业、战略、公司伦理。每一个案例并不是像传统学科教学那样，先上来学一堆的学科概念。每一个案例都是一个真实的商业情境，管理者需要作出一个决定，这个决定可以是关于金融的，也可以是关于战略的，但是无论是什么决定，都是在一个复杂的、动态的、没有绝对对错的环境里，牵涉各方面的利益。这才是真正的商业场景，充满了不确定性，对错比较，而不是像解数学题一样黑白分明。如果不懂得筛选信息，批判性思考，说服沟通，是无法处理好这样的问题的。而社会正是需要有这些素质的领导者去正确分析问题，发展下属能力，做出正确的决策。从这个角度来说，我们需要博雅教育这种培养解决问题的能力，人际沟通的能力的教育。
>
> （摘自[知乎](https://www.zhihu.com/question/21993969)）

要学会独立思考，学会表达自己！！！

